**II. Distro Linux**

## 1. Distro Linux là gì?
**Distro Linux (bản phân phối Linux)** là một hệ điều hành được tạo dựng từ tập hợp nhiều phần mềm dựa trên hạt nhân Linux và thường có một hệ thống quản lý gói tin.

2. Bên trong 1 Distro Linux
Một bản phân phối Linux điển hình bao gồm một Linux kernel, các công cụ và thư viện GNU, các phần mềm thêm vào, tài liệu, một window system (phần lớn sử dụng X Window System), và window manager, và một môi trường desktop.

Phần lớn các phần mềm là phần mềm tự do nguồn mở có sẵn cả file biên dịch nhị phân và mã nguồn, cho phép chỉnh sửa phần mềm gốc.

Thông thường, các bản phân phối Linux tùy chọn bao gồm một số phần mềm độc quyền mà có thể không có sẵn ở dạng mã nguồn, ví dụ như các binary blob yêu cầu cho các trình điều khiển thiết bị. Hầu như tất cả các bản phân phối Linux là tương tự Unix; ngoại lệ đáng chú ý nhất là Android, không bao gồm một giao diện dòng lệnh và các chương trình làm cho các bản phân phối Linux điển hình.

## 2. Bên trong 1 Distro Linux
Một bản phân phối Linux điển hình bao gồm một *Linux kernel*, *các công cụ và thư viện GNU*, các *phần mềm thêm vào*, *tài liệu*, *một window system (phần lớn sử dụng X Window System)*, và *window manager*, và *một môi trường desktop*.

Phần lớn các phần mềm là phần mềm tự do nguồn mở có sẵn cả file biên dịch nhị phân và mã nguồn, cho phép chỉnh sửa phần mềm gốc.

Thông thường, các bản phân phối **Linux** tùy chọn bao gồm một số phần mềm độc quyền mà có thể không có sẵn ở dạng mã nguồn, ví dụ như các binary blob yêu cầu cho các trình điều khiển thiết bị. Hầu như tất cả các bản phân phối Linux là tương tự Unix; ngoại lệ đáng chú ý nhất là Android, không bao gồm một giao diện dòng lệnh và các chương trình làm cho các bản phân phối Linux điển hình.

## 3. Phân loại Disco Linux
Điểm giống nhau là về cơ bản, chúng đều dựa trên 3 nhánh chính, đó là **Debian, Red Hat, Slackware**. Đồng thời, tất cả các bản **Distrolinux** đều có *Kernel* và *Linux*.

Còn khác nhau thì chủ yếu dựa vào 2 yếu tố chính: thị trường distro Linux là gì và triết lý phần mềm của chúng. 

***3.1. Xét về thị trường:***

Các distro Linux phổ biến và phát triển hiện nay được chia thành 4 nhóm:

- *Nhóm 1: Arch, Gentoo và Slackware*

Các các bản distrolinux này nhắm vào người dùng am hiểu Linux. Do đó, phần lớn các phương thức xây dựng, cũng như cấu hình của hệ thống được thực hiện qua dòng lệnh.

- *Nhóm 2: Debian, Fedora*

Đối tượng người dùng của nhóm 2 là người am hiểu về hệ thống nhưng chưa thực sự hiểu về Linux. Vì vậy, distro sẽ cung cấp cho họ nhiều công cụ hơn. Nhóm này phù hợp với người dùng mới bắt đầu sử dụng Linux. 

Tuy nhiên, các distro của nhóm 2 lại có quy trình phát triển và kiểm tra chất lượng phần mềm khắt khe hơn các nhóm còn lại. Do đó, để trở thành lập trình viên chính thức của nhóm này, bạn buộc phải có thời gian đóng góp dài. Đồng thời, được chứng nhận chất lượng bởi những lập trình viên khác. Vì thế, giới công nghệ luôn đánh giá cao môi trường của nhóm Debian, Fedora.

- *Nhóm 3: Centos, RHEL, SUSE EL*

Các bản distrolinux nhắm vào thị trường máy chủ, doanh nghiệp, cơ quan… Vì chúng có sự ổn định cao, thời gian ra phiên bản mới lâu, khoảng 3 – 5 năm tùy distrolinux. Ngoài ra, còn có dịch vụ hỗ trợ thương mại cho công ty, hướng dẫn sử dụng sản phẩm.

- *Nhóm 4: Ubuntu, Open SUSE, Linux Mint*

Đối tượng khách hàng của nhóm 4 là người mới bắt đầu dùng Linux và người dùng cuối. Đặc tính của chúng là phát triển trong thời gian ngắn, ứng dụng các công nghệ mới liên tục, nhiều công cụ đồ họa để thiết kế và cấu hình hệ thống theo nhu cầu sử dụng. Nhóm này cũng rất thân thiện với người dùng mới làm quen Linux.

***3.2. Xét về triết lý phần mềm (Distro Philosophy)***

Triết lý phần mềm là những nguyên tắc, hay định hướng, mục tiêu của người phát triển chúng đặt ra. Vì thế, khi xét về yếu tố này thì distro cũng được phân thành 4 nhóm.

- *Nhóm 1*: nhóm này có cấu trúc gọn, linh hoạt để các lập trình viên có thể xây dựng theo nhu cầu của mình.

- *Nhóm 2*: nhóm này nhắm đến sự chuẩn hóa quá trình phát triển phần mềm, nhằm tạo ra hệ thống hoạt động nhịp nhàng và hạn chế tối đa lỗ hỏng bảo mật.

- *Nhóm 3*: phát triển theo hướng bền vững, chuyên nghiệp, phù hợp cho việc cung cấp dịch vụ/sản phẩm dài hạn, có vòng đời lên tới 7 năm.

- *Nhóm 4*: đi theo hướng công nghệ. Nhóm này có nhiều công cụ hiệu ứng đồ họa và không cần cấu hình nhiều.

Như vậy, dù xét về thị trường hay triết lý phần mềm thì cũng đều có 4 nhóm distro để bạn quyết định nên dùng *distro Linux* nào phù hợp nhất với nhu cầu của mình.

## 4. Giấy phép nguồn mở

Giấy phép Công cộng GNU (tiếng Anh: GNU General Public License, viết tắt GNU GPL hay chỉ GPL) là giấy phép phần mềm tự do được sử dụng rộng rãi, đảm bảo cho người dùng cuối tự do chạy, nghiên cứu, sửa đổi và chia sẻ phần mềm. GPL là giấy phép *copyleft*, có nghĩa là tác phẩm phát sinh chỉ có thể được phân phối theo các điều khoản cấp phép tương tự. Đây là sự phân biệt đối với giấy phép phần mềm tự do cho phép, trong đó giấy phép BSD và Giấy phép MIT được sử dụng rộng rãi là ví dụ. GPL là giấy phép *copyleft* đầu tiên để sử dụng chung.

Phần mềm GPL phải là phần mềm tự do.

*Tức là người sử dụng có 4 quyền sau với phần mềm GPL:*

- Tự do chạy chương trình, cho bất cứ mục đích nào.

- Tự do tìm hiểu cách hoạt động của chương trình, và tự do sửa đổi nó. (Quyền truy cập mã nguồn là điều kiện tiên quyết cho quyền tự do này.)

- Tự do tái phân phối bản sao.

- Tự do cải tiến chương trình, và phát hành những gì cải tiến ra công cộng. (Quyền truy cập mã nguồn là điều kiện tiên quyết cho quyền tự do này.)

So sánh với thoả thuận giấy phép người dùng cuối của phần mềm thương mại thường không cho người dùng cuối quyền nào trừ quyền sử dụng phần mềm và luôn hạn chế kỹ thuật phân tích ngược (reverse engineering).
